[주제곡]
"넷플릭스 시리즈"
[짤랑]
[지하철 주행음]
[신호등 알림음]
[새가 지저귄다]
[밖이 시끌시끌하다]
[잔잔한 음악]
[딸랑거리는 소리]
(영우) 모든 부모에게는 한 번쯤
'내 아이가 특별한 거 아닐까?'
싶은 날이 찾아온다고 합니다
나의 아버지에게는
2000년 11월 17일이
바로 그런 날이었어요
(광호) 영우야
영우야?
우영우
아빠 봐야지, 어?
[모빌이 딸랑거린다]
영우야
우영우, 아빠 봐 봐
(의사1) 영우가 지금 다섯 살인데
아직 말을 못 한다고 하셨죠?
아, 예
(의사1) '엄마', '아빠'
이런 간단한 단어도요?
(광호) 네, 전혀 못 합니다
[무거운 음악]
(의사1) 조금 더
자세히 봐야겠지만
영우는
자폐성 장애인 거 같습니다
예?
자폐요?
(광호) 영우, 맛있어?
[광호의 한숨]
(규식) 야, 야!
너 거, 거기 서 있어, 어?
어?
이 새끼 이거 홀아비 새끼라
내가 불쌍해서
[개들이 왈왈 짖는다]
내가 월세 한 번 안 올리고
살게 해 줬더니
이게 내 마누라를 넘봐?
당장 방 빼, 이 새끼야! 어?
아니, 마누라를 넘봐요?
[규식의 힘겨운 신음]
제가요?
너 나만 없으면
뻔질나게 우리 집에 왔지?
(규식) 뭐 했어? 어?
우리 마누라하고
무슨 짓을 했냐고, 이놈아!
어? 어?
(광호) 아, 사모님이
영우 몇 번 봐 주신 거예요!
저 일 나가야 해서요
(규식) 야, 애 맡긴다는 핑계로
남자 없는 집에 기어들어 와?
에라, 이 육시랄
지랄 염병을 떨다가
이 뒈져 버릴
재수 없는 호로 새끼야!
아, 애 앞에서
무슨 욕을 그렇게 하십니까?
- (규식) 뭐?
- 집주인이면 답니까?
뭐야, 이 씨부럴 놈아!
[규식이 소리친다]
(광호) 아, 아, 왜 이러세요?
이거 놓으세요
아, 왜 이러세요!
[긴장되는 음악]
- (규식) 이딴 새끼가, 네가!
- (광호) 아, 왜 이러세요!
(광호) 이거 놓고 말하세요!
[광호와 규식이 실랑이한다]
아유, 참, 이거 왜 이러세요!
아, 놓으세요!
아이고, 진짜 왜 이러시는지…
아유!
[와장창 깨지는 소리]
[영란의 놀란 숨소리]
진짜 아저씨 왜 이러세요!
[어린 영우의 겁먹은 숨소리]
(규식) 야, 이 새끼야! 어?
[광호의 힘겨운 신음]
[규식이 소리친다]
(광호) 아저씨
왜 그러세요, 진짜!
아, 진짜 왜 이러세요!
[사람들이 소란스럽다]
'상해죄'!
(어린 영우) '사람의 신체를
상해한 자는'
'7년 이하의 징역'
'10년 이하의 자격 정지'
'또는 1천만 원 이하의
벌금에 처한다'!
[규식의 못마땅한 숨소리]
(광호) 영우야
너 방금 말한 거야?
어?
[벅찬 숨소리]
들으셨죠?
[잔잔한 음악]
영우 말하는 거 들으셨죠?
[영란의 놀란 숨소리]
영우가 말을 해요!
들으셨죠?
[광호의 웃음]
영우가 말해요!
영우가 말한다
[광호의 다급한 숨소리]
(광호) 영우야, 영우야
영우야?
영우야, 영우야, 영우야
너 아까 그런 말은
어디서 배운 거야?
상해죄 말이야
어디서 본 거야? 어?
(어린 영우) 형법
형법?
형…
너
이걸 본 거야, 형법을?
(어린 영우) '제311조 모욕'
'공연히 사람을 모욕한 자는'
'1년 이하의 징역이나 금고'
'또는 2백만 원 이하의
벌금에 처한다'
'수사의 방향과 구성 요건'
'1, 공연성'
'1, 앞 제307조
명예 훼손에서 참조'
'2, 사실을 적시하지 아니하고'
'타인의 명예와 감정을
해하는 점에서 특징이 있다'
'2, 행위, 사람을 모욕'
'1, 모욕이란'
[노크 소리]
(영란) 영우 아빠
(어린 영우) '구체적 사실을
적시하는 것이 아니고'
'경멸하는 태도로
사람의 명예와 감정을'…
(광호) 아, 예
[어린 영우가 계속 외운다]
[겸연쩍은 숨소리]
저, 미안해요
(영란) 우리 남편이
정말 말도 안 되는 행패를 부렸지
[울컥하는 숨소리]
저, 약 좀 발라요
(광호) 어휴, 고맙습니다
[훌쩍인다]
영우 아빠, 울어요?
[울먹이며] 우리 영우가요
형법을 외워요
어?
(광호) 이 두꺼운 걸 다 외워요
어머, 그래요?
천재네
(영란) 영우가 천재라서
다른 애들이랑 좀 달랐나 보네
[놀라며] 어머, 세상에
우리 영우 나중에 커서
변호사 하면 되겠네, 어?
[웃음]
(광호) 고맙습니다, 고맙습니다
[밝은 음악]
(영우) 모든 부모에게는 한 번쯤
'내 아이가 특별한 거 아닐까?'
싶은 날이 찾아온다고 합니다
나의 아버지에게는
2000년 11월 17일이
바로 그런 날이었어요
딸인 내가
자폐를 가진 천재라는 걸
깨달은 날
[똑딱거리는 효과음]
[고래 울음 효과음]
[시계 알람음]
[새가 지저귄다]
[알람이 멈춘다]
[발랄한 음악]
(영우) 내 이름은 우영우
똑바로 읽어도
거꾸로 읽어도 우영우
기러기, 토마토
스위스, 인도인, 별똥별
우영우
[바스락거리는 소리]
(광호) 영우야, 이거 아빠 선물
라벨은 실밥까지 다 떼어 놨다
(영우) 우영우 김밥 하나 주세요
(광호) 이야, 우리 딸 멋있다
우영우 김밥 하나요!
자, 여기 있습니다
(영우) 아침에는 항상
우영우 김밥을 먹습니다
김밥은 믿음직스러워요
재료를 한눈에 볼 수 있어
예상 밖의 식감이나 맛에
놀랄 일이 없습니다
(광호) 회사까지 가는 길 말해 봐
(영우) 합정역까지 걸어가
2호선 지하철을 타고
역삼역에서 내립니다
4번 출구로 나와
312m 직진하면 회사입니다
총소요 시간 38분
(광호) 그래
남의 말 따라 하지 말고
엉뚱한 소리 하지 말고
너무 솔직하게 말하지 말고
반향어 자제
엉뚱한 소리 및 솔직함 금지
특히 고래 얘기 하지 마
[끼익 멈추는 효과음]
(영우) 음…
고래 얘기가
꼭 필요한 상황이라면?
수족관에서 일하냐?
고래 얘기가
꼭 필요한 상황이 어디 있어?
그럼에도 불구하고
만약에 그런 상황이
발생하면 어떡합니까?
그럼 해야지
네
[밝은 음악]
(광호) 아
[탁 집는 소리]
그럼 다녀오겠습니다
(광호) 응, 그래
[열차가 덜컹거린다]
[열차 소리가 크게 맴돈다]
[주변 소리가 고요해진다]
[울렁이는 소리가 흘러나온다]
[고래 울음이 흘러나온다]
[경쾌한 음악]
[고래 울음]
[익살스러운 효과음]
(영우) 역삼역
똑바로 읽어도 거꾸로 읽어도
역삼역
[웅장한 음악]
[흥미로운 음악]
[영우의 놀란 숨소리]
[영우의 당황한 숨소리]
[자동차 경적이 요란하다]
[탁 잡는 소리]
(준호) 저, 지금 들어 오세요
지금
(영우) 아…
[영우의 긴장한 숨소리]
(준호) 지금 나가세요
[영우의 다급한 숨소리]
아, 문이 너무 힘들게 돼 있죠?
(영우) 아, 감사합니다
[밝은 효과음]
어디로 가세요?
[흥미로운 음악]
아…
정명석 변호사님 사무실이요
어? 저도 그쪽 가는데
같이 가요, 우리
[엘리베이터 도착음]
[전화벨이 요란하다]
(준호) 이쪽
(직원1과 준호)
- 어, 준호 씨, 안녕하세요
- 아, 반가워요, 네
- (직원2) 왔어?
- (준호) 왔어?
좋은 아침이에요
(준호) 좋은 아침이에요
[직원들이 저마다 인사한다]
네, 안녕하세요
(직원3) 준호 씨
장 변호사님 그 서류 어디 갔지?
(준호) 그거
제 자리 한번 가 보세요, 저쪽에
- (직원3) 오케이, 오케이
- (준호) 네
(준호) [손뼉을 짝 치며] 굿 모닝
저기…
저, 이쪽이에요
여기예요
여기가 정명석 변호사님
사무실이에요
노크해 드릴까요?
아니요, 제가 하겠습니다
네, 그럼 저 가 볼게요
[똑똑 똑]
(명석) 예, 들어오세요
[흥미로운 음악]
[땡 울리는 효과음]
[문이 달칵 닫힌다]
예, 누, 누구세요?
법무 법인 한바다에서
신입 변호사로 일하게 된
우영우라고 합니다
아, 그, 그 신입 오기로 한 게
오늘이었나?
(민우) 아, 저…
(명석) 잠깐만
이력서 받아 둔 게 있는…
(영우) 음…
제 이력서는 두 장인데요
뒷장은 없습니까?
예, 뒷장 내용이 뭔데요?
'특이 사항, 자폐 스펙트럼 장애'
(명석) 아…
아…
[당황한 숨소리]
예, 그, 뭐, 더 할 말은 없고?
[익살스러운 음악]
제 이름은 똑바로 읽어도
거꾸로 읽어도 우영우입니다
기러기, 토마토, 스위스
인도인, 별똥별, 우영우
역삼역
[풋 웃는다]
[한숨]
되게 재밌어요, 응
[살짝 웃는다]
(명석) 어, 저기, 어, 난…
나 좀 나갔다 올 테니까
인사는 알아서들 해요
- (민우) 네
- (명석) 응
(명석) 예, 반가워요, 반가웠어요
[문이 달칵 여닫힌다]
(수연) 너 회사에서는
그런 얘기 하면 안 돼
'기러기, 토마토'가 뭐야?
'회사에서는
그런 얘기 하면 안 돼'
(영우) 기러기, 토마토 금지
하지만
안 하기가 쉽지 않아
둘이
아는 사이예요?
로스쿨 동기예요
(민우) 혹시 대표님은
어떻게 알아요?
아까 보니까
잘 부탁한다고 쪽지 있던데
(수연) [헛웃음 치며] 와
이젠 대표님 필체도 외우세요?
(민우) 아니
'From 한'이라잖아요
한바다에서 본인을 가리켜
'한'이라고 할 수 있는 사람이
대표님 말고 더 있어요?
[부스럭거리는 소리]
[익살스러운 음악]
[노크 소리]
(선영) 네
(명석) 대표님께서 보내신
신입 변호사가 왔습니다
그래요?
[종이를 쓱 받으며] 혹시
이력서 뒷장도 보셨습니까?
'자폐'라고 적혀 있다던데요
봤어요, 뒷장
아, 보셨는데도
이런 친구를 받으신 겁니까?
변호사님이야말로
뒷장에만 꽂혀서
앞 장 안 본 거 아니에요?
(선영) 서울대 로스쿨 수석 졸업에
변호사 시험 성적 천오백 점 이상
이런 인재를 한바다가 안 데려오면
누가 데려옵니까?
암기력만 뛰어나도
성적은 나옵니다
저는 의뢰인 만날 수 있고
재판 나갈 수 있는
변호사가 필요한데…
[답답한 숨소리]
사회성도 좋아야 하고
언변도 필요한데
자기소개 하나
제대로 못 하는 사람을
어떻게 가르칩니까?
변호사님 첫 출근 날
자기소개 잘했어요?
잘하지 않았습니까?
예, 그러니까 제 말씀은
저랑은 다르지 않습니까
[서류를 탁 덮으며] 뭐가 다르지?
예, 정, 정 그러시면
신입한테
사건 하나 맡겨 보겠습니다
(명석) 자격 미달인지
아니면 장애인에 대한 제 편견인지
시험해 보겠습니다
만약 우영우 변호사가
의뢰인 만날 수 있고
재판 나갈 수 있는 수준이
아니라고 판단되면
그땐 내보내도 되겠습니까?
그러세요, 그럼
네
[문이 달칵 여닫힌다]
(명석) 자, 공익 사건이에요
자료 꺼내 보세요
'자료 꺼내 보세요'
자, 피고인…
(명석) 됐죠?
자, 피고인은 70대 할머니
남편이 경증 치매라
피고인이 간호를 하는데
사건 당일 싸움이 난 거야
남편이 막말을 하니까
피고인이 화가 나서
남편의 이마를 때렸어요
그, 어, 눈앞에 있던 다리미로
'눈앞에 있던 다리미로'…
[흥미로운 효과음]
이 다리미는 꼭
[경쾌한 음악]
향고래를 닮았습니다
향고래?
네
향고래는 향유고래라고도 하는데
크고 네모난 머릿속에
경랍 기관이 있어서
붙은 이름입니다
경랍 기관 안에는
향고래가 소리를 내는 데 활용하는
밀랍 같은 액체가 들어 있습니다
예, 알겠어요, 아무튼…
(영우) 허먼 멜빌의 소설
'모비 딕' 읽어 보셨습니까?
그 소설에 나오는 고래가
바로 향고래입니다
소설에서 향고래는
백경으로 묘사되지만
실제 향고래의 몸은
어두운 회색이나
보랏빛을 띤 갈색으로…
지금 무슨 소리를 하는 겁니까?
지금
향고래에 관한 소리를…
사건 집중 안 해요?
아
죄송합니다
고래 얘기 금지
[답답한 한숨]
[익살스러운 효과음]
[의미심장한 음악]
[문이 달칵 열린다]
(규식) 아이고, 머리야
아유, 아유, 깨질 거 같아
[규식의 힘겨운 신음]
(영란) 많이 아파?
진통제 줄까요?
밥 줘, 밥 줘, 밥! 쯧
[영란의 헛웃음]
아까 밥 드셨잖아
아유, 기억 안 나? 어?
아유, 머리야
[초인종이 울린다]
(영란) 하, 참
(배달원) 택배요
(영란) 아, 뭐야, 어?
아, 곶, 곶감인가 보다
[웃으며] 어
- (영란) 아이고
- (배달원) 안녕하셨어요?
[배달원의 웃음]
(영란) 어, 접때 그 총각이네?
아유, 왜 이렇게 빨리 왔어?
어, 진짜 번개 택배다, 번개, 어?
- (배달원) 열심히 살아야죠
- (영란) 그렇지
(영란) 부지런하고
얼굴도 잘생기고, 어?
[배달원의 웃음]
1등 신랑감
여자 친구 있어요?
(배달원) 아, 없어요
(영란) 아이고, 나도 아쉽네, 어?
[못마땅한 숨소리]
손녀가 있으면
내 손녀사위로 딱인데
(배달원) 아유, 안타깝다
[영란의 웃음]
(규식) 몇 신데!
[영란이 당황한다]
[영란이 서둘러 인사한다]
[규식이 구시렁거린다]
- (배달원) 아, 들어가세요
- (규식) 에이!
(규식) 지랄
[영란이 피식 웃는다]
뭐가 그리 신났어?
어? 벌건 대낮부터
외간 남자하고 시시덕거리고
[영란이 부스럭거린다]
이 양반이 또 시작이네
아, 외간 남자는 무슨!
(영란) 손자뻘 총각한테
집 안에 남편이 버젓이 있는데도
어? 남자한테 꼬리 쳐
나 없으면
아주 안방에다 들이겠네!
(영란) 아이고, 그만해요, 그만해
자, 이거나 좀 드셔 봐
- (규식) 에이!
- 아…
[규식의 못마땅한 숨소리]
(규식) 남자만 보면은
그냥 쌜쭉쌜쭉
뭐, 사람이 술집 나가야만
술집 여자야?
(영란) [바닥을 탁 치며] 그게
지금 마누라한테 할 소리요?
다시 한번 그딴 소리 했다간
다 같이 죽는다 했어?
안 했어? 어?
[규식의 못마땅한 소리]
왜 남자한테 꼬리 쳐? 어?
왜 그, 몸 파는 년처럼, 왜!
뭐? 몸 파는 년?
[떨리는 숨소리]
[어두운 음악]
[버럭 하며] 몸 파는 년?
(규식) 어? 이게 미쳤나?
[영란의 거친 숨소리]
지금! 이거 왜 이래!
[영란의 힘주는 신음]
[규식의 비명]
(영란) 오늘 그냥 죽자
너 죽고 나 죽고
다 그냥 끝내자!
[영란의 힘주는 신음]
[흐느끼며] 너 죽고
나 죽고 다 끝내자!
이 영감탱이야!
50년 동안 단 한 번도…
여보
여보, 여보!
왜 그래? 여보!
[당황한다]
여보, 여보!
[다급한 숨소리]
[영란이 흐느낀다]
[통화 연결음]
여, 여보세요
네, 저기, 우리 남편이 기절했어요
얼른 와 주세요, 네!
예, 예, 서대문구
연희동 314 영란빌라
(명석) 결국 남편은
뇌출혈로 전치 12주
피고인은 살인 미수 혐의로 기소
'피고인은 살인 미수 혐의로 기소'
아, 뭐야?
아, 왜 자꾸 아까부터
말을 따라 해요?
아, 죄송합니다
반향어 금지
반향어 그건 뭐야?
남의 말을 따라 하는 것으로
자폐의 흔한 증상 중 하나입니다
어, 하지 마, 반향어
(영우) '어, 하지 마, 반향어'
(영우) 응
[살짝 웃는다]
(명석) 아무튼
어, 이 할머니 사정이 딱해
본인도 70 노인이라
여기저기 아플 텐데
80 먹은 치매 남편
병 수발까지 들고, 쯧
그래도 다행인 건
검찰도 그렇게 생각하는 거 같아
구속 영장 신청을 안 했어
살인 미수 혐의인데도요?
잘됐지
불구속 상태로
재판받는 피고인한테
실형이 선고될 확률은 낮으니까
자, 그럼 우영우 변호사가
피고인을 위해서 할 일은 뭐겠어?
뭐겠냐고
집행 유예 받으세요
(명석) 아무리 죄명이
살인 미수라도
이 경우라면 충분히 가능해
예, 알겠습니다
피고인 만날 준비 하자
회의실로 오실 거야
[노크 소리]
(영란) 아유
변호사 선생님, 안녕하세요
(명석) 예, 안녕하세요
어, 전 오늘 소개만 시켜 드…
드리러 왔고요
어, 앞으로 선생님 변호는
이 친구가 맡아서 할 겁니다
(영우) 안녕하십니까
우영우입니다
최선을 다하겠습니다
[흥미로운 음악]
아…
이 아가씨가 변호사예요?
(영란) 선생님은
제 사건 안 봐 주시고요?
아, 저도 같이 합니다
담당은 우영우 변호사지만요
이 친구 서울대 나왔습니다
아, 그래요?
예, 수석 졸업
(명석) 예
그럼 얘기 잘 나누시고요
저는 먼저 나가 보겠습니다
주소를 보고 놀랐습니다
아직도 그 집에 살고 계셔서요
예?
22년 전에 저와 아버지도
거기에 살았거든요
영란빌라 201호
22년 전에 201호면은…
아, 영우 아빠
그, 저, 서울대 법대 나온
너 영, 영우니?
(영란) 어머나, 어머나
아이고, 영우구나
어머, 세상에
아니, 이게 무슨 일이야?
그 꼬맹이가 진짜 변호사가 됐네
아이고, 세상에
아이고, 천재라더니
진짜 변호사가 됐어
아이고, 어디 보자
[웃으며] 잘 컸네
아이고, 이쁘게 잘 컸네
저, 아버지 잘 계셔? 어?
[영란의 웃음]
남편분은
언제 치매 진단을 받으셨습니까?
(영란) 아
어, 한, 한 5년 됐나?
남편이 구청 일 관두고 나서도
계속 이것저것 일을 했거든
가만히는 못 사는 성격이라
그러다가 치매 진단 받고서
다 관뒀지
그게 5년 전쯤이야
남편분이 구청 공무원이셨나요?
어, 계장까지 하고 정년퇴직했어
그럼 지금 두 분의 수입원은?
남편 연금 받는 거랑
또 빌라, 저, 월세 받는 거
그거 두 개로 살아
빌라는 누구 명의로
되어 있습니까?
남편이지
건물 이름만, 어?
내 이름 따서 영란빌라고
[영란의 웃음]
왜?
그런 게 무슨 문제가 되나?
(영란) 어?
[똑똑 똑]
예, 우영우 변호사, 들어와요
[문이 달칵 닫힌다]
[한숨]
(영우) 변호인 의견서를
작성했습니다
(명석) 이게 뭡니까?
변호인 의견서입니다
어, 아는데
(명석) 무죄라니?
피고인의 살인 미수 혐의에 대해
무죄를 주장하려고 합니다
씁, 우영우 변호사
이거 딱 보면 모르겠어요?
(명석) 이 사건 처음부터 검찰에서
피고인한테 집행 유예 주려고
마음먹고 있는 사건이에요
그, 피고인이
반성하고 있는 거 보여 주고
피해자가 피고인 처벌
원치 않는 거 보여 주면 충분해요
그러니까 변호사가
피고인 옆에
가만히 앉아 있기만 해도
집행 유예가 나오는 사건이라고
유무죄를 다퉈야 될 사건이면
내가 이걸 우 변한테 맡겼을까?
오늘 첫 출근 하는 신입한테?
제 생각에 이 사건은
유무죄를 다퉈야 하는 사건입니다
왜요, 왜 그렇게 생각하는데?
[피식 웃으며] 이 사건은
재미있습니다
제가 좋아하는 고래 퀴즈 같아요
[고래 울음 효과음]
몸무게가 22톤인 암컷 향고래가
[발랄한 음악]
500kg에 달하는 대왕오징어를 먹고
6시간 뒤 1.3톤짜리 알을 낳았다면
이 암컷 향고래의 몸무게는
얼마일까요?
모르겠어요
정답은
'고래는 알을 낳을 수 없다'입니다
고래는 포유류라
알이 아닌 새끼를 낳으니까요
[발랄한 음악]
무게에만 초점을 맞추면
문제를 풀 수 없습니다
핵심을 봐야 돼요
예, 그래서요?
(영우) 이 사건은 형사 사건이니까
사람들은 보통 형법에만
초점을 맞출 겁니다
하지만 그러면 답이 안 보여요
핵심은 민법에 있습니다
- 민법?
- (영우) 민법 1004조
'고의로 직계 존속, 피상속인'
'그 배우자 또는'
'상속의 선순위나
동순위에 있는 자를'
'살해하거나 살해하려는 자는'
'상속을 받을 수 없다'
다시 말해
(영우) 자기가 죽이거나
죽이려고 한 사람한테서는
상속을 받을 수 없다는 뜻입니다
피고인은 퇴직 공무원인
남편의 연금으로 생활합니다
임대료를 받는 다세대 주택도
남편 명의입니다
만약 살인 미수죄가 인정된다면
피고인은 남편이 죽고 난 뒤
엄청난 경제적 위기에
처하게 됩니다
남편의 연금도 받을 수 없고
집도 상속받을 수 없게 됩니다
피고인이 남편을
다치게 한 것은 사실이니까
모든 혐의에 대해서
무죄를 받을 순 없습니다
그렇다면 살인 미수죄가 아닌
상해죄로
집행 유예를 받아 보겠습니다
[잔잔한 음악]
어, 잘했네
[명석의 헛기침]
잘했어요
숨겨진 쟁점을 잘 찾았어
이런 건 내가 먼저 봤어야 되는데
응, 내 생각이 짧았네
이제라도 아셨으니 됐습니다
[푸 뿜는다]
[콜록거린다]
[명석이 코를 훌쩍인다]
(명석) 아, 저기
그, 병원 가야 되지?
직원 붙여 줄 테니까 같이 갔다 와
외부에서 피고인 피해자
만나는 거 어려워
그냥 보통 변호사들한테도
어려운 일이야
(영우) 네, 알겠습니다
하, 미안해요
(영우) 네?
'그냥 보통 변호사'라는 말은
좀 실례인 거 같다
아, 괜찮습니다
저는 그냥 보통 변호사가
아니니까요
[멀어지는 발걸음]
[문이 달칵 열린다]
"법무 법인 한바다"
[직원1이 살짝 웃는다]
(직원1) 준호 씨 지금
딱 졸릴 시간이잖아요
초코 먹고 힘내요
[준호의 웃음]
(준호) 고마워요
(직원1) 그, 다크한 거
좋아하는 거 같아 가지고
다크하게 준비했어요
82%
- 음, 오, 82%
- (직원1) 네
고마워요, 잘 먹을게요
(직원3) 준호 씨, 지금 바빠?
야, 그게 지금 다 받은 거야?
아, 완전 부럽다
[서랍이 탁 닫힌다]
나한텐 껌 하나를
나눠 씹자는 사람이 없는데
저 안 바쁜데, 왜요?
아, 외근 좀 다녀와, 병원에
그, 동행하는 변호사가 신입이라네
아, 그래요?
근데 손이 많이 갈 거라네
(준호) 회전문 잡아 드릴까요?
(영우) 아, 아직 안 나가요
기다리는 사람이 있어요
아, 네
저도 기다리는 사람이 있어요
(영우) 회전문의 장점은
외부와 내부의 공기 흐름을
완전히 격리한 상태에서
통행자의 출입을
가능케 한다는 점이에요
냉방과 보온에 유리하죠
[흥미로운 음악]
아…
네
하지만 일반적인 문보다
통행량 처리 속도가 느리고
(영우) 어린이나 노약자가
문에 끼일 수 있으며
휠체어 사용자가
이용하기 어려워요
장점은 하나인데 단점은 세 개죠
건물주를 설득하면
회전문을 없앨 수 있지 않을까요?
[피식 웃는다]
(준호) 음
[숨을 씁 들이켠다]
왈츠를 춘다고 생각하시면 어때요?
네?
회전문 통과할 때요
리듬을 타면 쉽거든요
(준호) 쿵 짝짝
쿵 짝짝
- (준호) 쿵 짝짝
- 쿵 짝짝
쿵 짝짝
- (준호) 쿵 짝짝
- 쿵 짝짝
(함께) 쿵 짝짝, 쿵 짝짝
쿵 짝짝, 쿵 짝짝
- (준호) [웃으며] 쿵 짝짝
- 쿵 짝짝, 쿵…
(준호) 네, 그렇게요
맞아요, 맞아요
이따 나갈 때 같이 해 봐요
잠시만요, 전화 좀 할게요
[통화 연결음]
[휴대전화 진동음]
여보세요
(준호) 여보세요?
아, 변호사님이세요?
안녕하세요
저 송무 팀 이준호입니다
이번에 변호사님 모시고
병원 가기로 한 거 저예요
아, 네
우영우입니다
[영우의 옅은 웃음]
(준호) 음, 씁
우영우 변호사님?
음, 우영우 변호사님?
이름이 참 재밌네요
거꾸로 해도 우영우잖아요
회사에서는
그런 얘기 하면 안 돼요
아, 아, 그래요?
그럼 회사 밖에서 할까요?
(준호) 쿵 짝짝
(영우와 준호) 쿵 짝짝, 쿵 짝짝
[부드러운 음악]
쿵 짝짝, 쿵 짝짝
쿵 짝짝
(준호) 쿵 짝짝, 준비됐죠?
(준호와 영우) 쿵 짝짝, 쿵 짝짝
- 쿵 짝, 지금이에요
- (영우) 쿵 짝짝
(준호) 쿵 짝…
[밝은 효과음]
[영우의 놀란 숨소리]
[준호의 웃음]
쿵 짝짝
(준호) 네, 잘했어요
쿵 짝짝, 쿵…
(의사2) 여기 여기
이렇게 하얗게 보이는 게 피예요
뇌의 경막 아래에
하얗게 피가 고인 거 보이시죠?
예, 그래서 얘 이름이
경막하 출혈이에요
경막하 출혈은
주로 외상에서 발생하는데
외상성 뇌 질환 중엔
가장 심각한 질환이죠
사망률도 60%가 넘고
치료를 한다고 해도
후유 장애가 많이 남는 편이에요
(준호) 그런데 골절이 없네요?
머리뼈가 튼튼하신가?
종종 있어요, 이런 케이스가
(영우) 폭행으로 인한 출혈이
아닐 가능성은 없나요?
에이, 그렇게 보긴 어렵죠
다리미 그 쇳덩이로
머리를 맞았다는데
(의사2) 씁, 그리고
평소에 환자한테
고혈압이 있었던 것도 아니고, 응
(준호) [작은 소리로]
저기 계시네요
[영란이 블라인드를 쓱 친다]
(영우) 최영란 선생님
[영우의 헛기침]
(준호) 안녕하세요
(영란) 아이고, 왔어? 왔어요?
저기, 영감 자니까
우리 나가서 얘기해
(규식) 뭐야?
- (규식) 누구야!
- (영란) 아유, 아유, 깼네
(영란) 이리 와 봐, 이리 와 봐
저기, 영감
이, 이 아가씨 기억나요?
[거친 숨을 쉬며] 누구야?
(영란) 에이, 왜, 옛날에
우리 201호
아, 그 꼬맹이 영우
아유, 예뻤잖아
저기, 얘 아빠가
서울대 법대 나오고
아주 똑똑했는데…
- 그 서울 법대, 201호?
- (영란) 어
(규식) 그 개새끼, 어?
[흥미로운 음악]
- (영란) 무슨 소릴 하고 있어?
- (규식) 애 맡긴다는 핑계로, 어?
(규식) 나만 없으면
우리 집에 기어들어 와서, 어?
보소, 나만 없으면은
그 새끼가 기어들어
우리 집에 기어들어 와, 어?
(영란) 아, 이 양반이
무슨 헛소리를 하고 있어!
(규식) 그 새끼 딸이 여기 왜 와?
나 열받아 죽는 꼴
그렇게도 보고 싶나! 어?
[흥미진진한 음악]
(준호) 저, 아버님
고정하세요, 네?
(규식) 어? 내 눈앞에
다시 띄기만 해, 어?
에라, 이 육시랄
지랄 염병을 떨다가
이 뒈져 버릴
재수 없는 호로 새끼야! 어?
아씨, 사람, 아픈 사람을
놔두고 말이야!
[영란이 말린다]
(영란) 나가, 나가
잠깐만 나가 있어, 나가 있어
[영란이 말린다]
(준호) 변호사님
일단 나, 나갈까요? 예?
[영우의 겁먹은 숨소리]
[안내 방송이 흘러나온다]
(영란) 미안해
영감이 의심병이 있어
내내 괜찮다가
한 번씩 돌면은 저래
아이고, 참, 부끄럽네
(영우) 네
아까 얘기하던 거 말인데요
경찰 조사 때
남편을 죽이고 싶은 마음이
들었다고 하신 진술이요
어, 그때 확
죽여 버렸어야 되는 건데, 어?
(영란) 그럼 내가
저런 꼴 안 보고 살지
음, 그럼 그 진술이 진심이십니까?
지금 마음은 딱 그러네
지금 마음 말고
사건 당시 마음이 중요합니다
아유, 모르겠어
(영란) 내가 뭐
뭔 마음을 가졌는지가 뭐 중요해?
죽일 마음이었다면 살인 미수죄
(영우) 다치게 할 마음이었다면
상해죄
좀 때려 줄 마음이었다면
폭행 치상죄
그냥 실수였다면
과실 치상죄입니다
법은 마음을 중요하게 생각합니다
마음에 따라 죄명이 바뀝니다
영감 저러는 꼴을 보면은
그냥 확 죽이고 싶었던 거
같기도 해, 사실은
지금 마음이 많이 힘드셔서
그러실 거예요
[한숨]
사람의 마음은 정말 어렵습니다
[잔잔한 음악]
(영우) 저라면
죽이고 싶은 사람이 잘 때
그 사람 눈이 부실까 봐
커튼을 쳐 주지는
않을 것 같습니다
그 소리에 깰까 봐 조심하면서요
그런 건
죽이고 싶은 사람이 아니라
사랑하는 사람한테 하는 행동
아닙니까?
(명석) 어, 우리가
재판 진행 방향을…
[똑똑 똑]
예, 들어와요
여기 들어와서 앉아요
아, 준호 씨가
병원 같이 가 줬구나?
피해자 상태는 어때?
(영우) 좋지 않습니다
처벌 불원서는
다음에 받아야 할 것 같습니다
오늘은 난동을 부려서요
(준호) 아유, 그분 성질이
장난 아니시던데요?
변호사님 보자마자 욕을 하시는데
하, '오죽하면 때렸을까' 하고
할머니 심정이
다 이해 가더라니까요
욕을 해? 왜?
저희 아버지가 피고인과
바람을 피웠다고 생각하시거든요
우 변 아버지랑 피고인이랑?
뭐라고 욕하시는데?
'이 육시랄
지랄 염병을 떨다 뒈져 버릴'
'재수 없는 호로 새끼야'
[익살스러운 음악]
응, 생각, 음…
자, 생각해 봤는데
하, 내가
무슨 얘기 하려 그랬더라?
아, 자, 이 사건
국민 참여 재판으로 가자
(명석) 증거만 놓고 보면
누가 봐도 살인 미수거든?
다리미로 노인네 이마를 때려 놓고
죽일 마음은 없었다는 게
이게 말이 안 돼
증거 싸움으로 가면 져
할머니 사정이 딱하다는 걸
보여 줘야 돼
그럴 때는 국민 참여 재판이 좋지
배심원들 마음에
호소할 수 있으니까
(민우) 그럼 제가
우영우 변호사를 도와서
재판 진행을 하면 어떻겠습니까?
배심원들 마음을 얻으려면
말솜씨가 중요합니다
그리고 저 아나운서 시험도
합격했었습니다
(수연) 저
신입 변호사 대상
스피치 대회에서 1등 했습니다
아나운서식 유창한 말하기는
오히려 거부감을 줄 수 있습니다
배심원들에게 부드럽게 다가가는
설득의 말하기가 필요합니다
[익살스러운 음악]
(명석) 씁, 우영우 변호사는
어떻게 생각해?
언변에 자신 없으면 도움받아야지
(영우) 음…
피고인의 사정이 딱하다는 것을
보여 주는 것이 핵심 아닌가요?
사정이 딱해 보이기로는
장애만 한 것이 없습니다
그리고 저는
자폐 스펙트럼 장애를 갖고 있고요
[익살스러운 음악]
(명석) 씁
끝까지 혼자 해 봐요, 그럼
어쨌든 한바다 이름 걸고
법정 서는 거니까
망신당하지 않게
스피치 연습 많이 하고
예, 알겠습니다
자, 그러면 우리…
[익살스러운 음악]
(민우) 우영우 정체가 뭡니까?
진짜 장애 있는 거 맞아요?
아니, 뭐, 바보인 척하면서
지금 우리 놀리고 있는 거 아니야?
쟤 로스쿨 때 별명이
뭐였는지 아세요?
기러기, 토마토
어일우였어요
'어차피 1등은 우영우'
(수연) 하, 난 걔 보면 괴로워요
어설픈 모습이 안쓰러워서
도와주다 보면
정작 걔는 1등 하고 나는 뒤처지고
하, 학교 때나 여기서나 똑같네요
아, 그러니까 도와주지 마요
나보다 강한 사람을 왜 도와줘?
(영우) 쿵 짝짝, 쿵 짝짝
짝짝, 쿵…
[답답한 한숨]
저러고 있는데
어떻게 안 도와줘요?
(민우) 그럼 도와주시든가요
[출입기 작동음]
(영우) 쿵 짝짝
[수연의 한숨]
[한숨]
[다가오는 발걸음]
[탁 잡는 소리]
(영우) 어?
나와
[안도하는 숨소리]
회전문이 어려우면
다른 문으로 나오면 되잖아
아, 아, 그게…
(수연) 너 바보야?
바보냐고!
[못마땅한 숨소리]
[잔잔한 음악]
(영우) 내 이름은
'꽃부리 영'에 '복 우'
꽃처럼 예쁜 복덩이란 뜻입니다
하지만 '영리할 영'에
'어리석을 우'가
더 어울리지 않았을까요?
태어나서 지금까지 본 책을
전부 기억하지만
회전문도 못 지나가는 우영우
영리하고 어리석은 우영우
(그라미) ♪ Hundred
Hundred dollar bills ♪
♪ Hundred dollar bills ♪
♪ Hundred
Hundred dollar bills ♪
♪ Hundred dollar bills ♪
♪ Hundred
Hundred dollar bills ♪
♪ Hundred dollar… ♪
♪ Hundred dollar bills ♪
♪ Hundred
Hundred dollar bills ♪
♪ Hundred dollar bills
Hundred… ♪
[그라미의 힘겨운 신음]
[가쁜 숨소리]
♪ 십만 원 주세요 ♪
[익살스러운 음악]
♪ 사장님, 십만 원 주세요 ♪
[탄식]
♪ 십만 원 주세요
사장님, 십만 원 주세요 ♪
♪ 십만 원 주세요 ♪
[그라미가 계속 노래한다]
없어
♪ 십만 원 주세요
사장님, 십만 원 주세요 ♪
(민식) 오지 말라고 했다
[그라미가 계속 노래한다]
십만 원 없다고 했다
오지 마, 하지 마
하지 말…
[민식의 한숨]
(그라미) ♪ 십만 원 주세요 ♪
- (민식) 하지 말라…
- 악!
[민식의 웃음]
- 청소하지 말라고, 이거 놔!
- (그라미) 아, 아, 아, 아, 싫어!
[실랑이한다]
[출입문 종소리]
[어색한 웃음]
♪ 우 투 더 영 투 더 우 ♪
♪ 동 투 더 그 투 더 라미 ♪
(함께) 하!
[기가 찬 숨소리]
[민식의 한숨]
(민식) 저녁 안 먹었죠?
오늘도 우영우 김초밥?
(영우) 네, 오늘도 우영우 김초밥
(그라미) 야, 어땠냐, 첫 출근?
힘들었어
(그라미) 야, 드디어 우리 영우가
사회의 참맛을 알아 가는구나
아유, 기특해
국민 참여 재판 알아?
(그라미) 알지, 재판이잖아
국민들이 참여하는 뭐, 그런 느낌?
판사랑 배심원 앞에서
변론해야 하는데
나는 말을 잘 못 하니까
연습하는 거 도와줄 수 있어?
당연하지
뭐? 지금 뭐…
말해? 지금 뭐, 어떡해?
자, 시작, 레디, 액션
(영우) 응?
(민식) 아이고
진짜 손님은 이 친구가
뭐, 도움이 될 거라고
생각을 하시는 거예요? 예?
얘 재판에 가 본 적도 없을 건데?
[그라미의 헛웃음]
[쟁반을 탁 놓는다]
(그라미) 뭐래?
요새 누가 재판을 직접 가요?
영화에 다 나오는데
야, 너 '증인' 봤어?
[비장한 음악]
'변호사도 사람입니다!'
'증인'? 안 봤어
오케이, 그럼 '변호인'
'국가'
[비장한 음악]
'증인이 말하는 국가란
대체 뭡니까?'
(그라미) '자해, 자해라꼬?'
'변호인'도 안 봤어
'니는 니가 애국자 같나?'
(그라미) '천만에'
'니는 국가 정권의
하수인일 뿐이야'
'진실을 얘기해라'
'그게 진짜 애국이야!'
'입 닥쳐, 이 빨갱이 새끼야!'
[그라미의 거친 숨소리]
(영우) 와
아, 죄송해요, 사장님
너무 몰입했다
야, 재판 그거 별거 아니야
너도 할 수 있어
(그라미) 야, 변호사는
그것만 잘하면 돼
따라 해 봐
[테이블을 탁 치며]
'이의 있습니다'!
[테이블을 탁 친다]
'이의 있습니다'
[잔잔한 음악]
(그라미) 아니야
진심을 좀 더 담아서 해야 돼
다시
[테이블을 탁 치며]
'이의 있습니다'!
[영우가 테이블을 탁 친다]
(영우) '이의 있습니다'
- 그새 느네, 잘한다
- (영우) 응?
(그라미) 아, 근데 기본 발성을
다시 잡아야 될 거 같아
나 따라 해 봐, '아'
'아'
- (그라미) '에'
- '에'
- '이', '오'
- (영우) '이', '오'
- (그라미) '우'!
- '우', 영우
(그라미) 집중해, 집중하라고
- '아'
- (영우) '아'
- (그라미) '에'
- '에'
똥꼬에 힘줘, 힘줬어?
- (그라미) 자, 자, '이'
- '이'
- '오', '우'!
- (영우) '오', '우'!
- '이의 있습니다'!
- (영우) '이의 있습니다'!
- (그라미) '이의 있습니다'!
- '이의 있습니다'!
(그라미) '이의 있습니다'!
(영우) '이의 있습니다'!
(그라미) 잘한다, 참 잘해
(경위) 모두 일어나 주십시오
착석해 주십시오
(재판장) 최현욱 검사님
출석했습니까?
네
(재판장) 정명석 변호사님
출석했습니까?
[버튼 조작음]
(명석) 예
(재판장) 우영우 변호사님
출석했습니까?
[긴장한 숨소리]
어, 우영우 변호사님
출석했습니까?
(명석) 우영우 변호사, 해야죠
[사람들이 웅성거린다]
우영우 변호사?
(명석) [얇은 소리로] 예
[익살스러운 음악]
[헛기침하며] 예
예, 죄, 죄송합니다
우영우 변호사 출석했습니다
예, 알겠습니다
(재판장) 예, 그럼 지금부터
사건 번호 2022 고합 1017
살인 미수로 기소된
피고인 최영란에 대한
공판을 시작하겠습니다
검사님, 모두 진술 해 주세요
(검사) 이에 피고인을
형법 제250조 제1항
제254조에 의거하여
살인 미수죄로 기소하는 바입니다
[문이 덜컥 닫힌다]
(재판장) 변호인
모두 진술 하세요
[긴장한 숨소리]
[어두운 음악]
변호인, 뭐 합니까?
진술 안 하실 거예요?
(명석) 아…
하, 아니, 이게 무, 무슨 일이야?
(그라미) [작은 소리로] 뭐 해?
일어나
[긴장한 숨소리]
[탁]
(영우) 모두 진술에 앞서
양해 말씀 드립니다
저는
자폐 스펙트럼 장애를 가진…
가지고 있어
[잔잔한 음악]
여, 여러분이 보시기에
어, 말이 어눌하고
행동이 어색할 수 있습니다
하지만 법을 사랑하고
피고인을 존중하는 마음만은
여느 변호사와 다르지 않습니다
변호인으로서
피고인을 도와
음…
사건의 진실을 밝힐 수 있도록
최선을 다하겠습니다
[그라미의 환호]
[그라미의 박수]
[사람들의 웃음]
[그라미의 들뜬 숨소리]
(경위) 정숙하세요
(재판장) 어
법을 사랑하기까지 해요?
쩝, 뭐, 바람직하네
[긴장한 숨을 내뱉는다]
[헛기침]
(검사) '남편이 하도
의심을 하고 막말을 하니'
'죽이고 싶은 마음이 들었다'
사건 직후 경찰 조사에서
피고인이 했던 진술입니다
기억하십니까?
그, 그건…
'예', '아니요'로만 대답하세요
예
(검사) 그런데 지금은
왜 말을 바꿉니까?
(영란) [떨리는 목소리로]
그땐 경찰이 앞에 있으니까
긴장이 돼서 말이 그렇게 나왔고
절대로 죽일 마음은 없었습니다
죽일 마음은 없었다?
(검사) 사건 기록을 볼까요?
'한 번만 더 그런 소리 하면
다 같이 죽는다'
'오늘 다 죽자'
'너 죽고 나 죽자'
사건 당시 피고인이
피해자에게 했던 말들입니다
기억하십니까?
예
죽일 마음이 없었다는 사람치곤
(검사) 죽인다는 말을
너무 많이 한 거 아닙니까?
[영우의 거친 숨소리]
[쾅]
(영우) 이의 있습니다!
[흥미로운 음악]
유도 신문입니다
[버튼 조작음]
인정합니다
변호인, 착석하세요
(검사) 피고인이 피해자를
공격할 때 쓴 다리미입니다
피고인, 이 다리미로
남편의 어디를 때렸습니까?
[떨리는 숨소리]
머리요
(검사) 머리요?
피고인, 정말로 죽일 마음이
없었던 거 맞습니까?
사실은 남편이 죽기를
바랐던 거 아닙니까?
[영란의 당황한 숨소리]
(명석) 이의 있습니다
예, 기각해야 될 거 같습니다
(재판장) 피고인
어, 검사 질문에 대답하세요
[울먹인다]
잘못했습니다
판사님, 잘못했습니다
(영란) 그저
남편만 바라보고 사는데
절 알아주지 않으니까
야속해서 그랬습니다
잘못했습니다
살려, 살려 주세요
아유, 제발 살려 주세요
잘못했습니다
[영란이 흐느낀다]
(명석) 와, 검사님
저는 무슨
조폭 신문하는 줄 알았습니다
아, 70대 할머니 상대로
너무 몰아치시는 거 아니에요?
저도 처음엔 살살 가려고 했죠
구속 영장 신청도 안 한 거 보면
모르시겠어요?
(검사) 먼저 세게 나온 건
그쪽이지
[헛웃음 치며] 아니
저희가 뭘 또 세게 나갑니까?
유무죄를 가려 보자 하시니
저도 최선을 다해야죠
기소명도 제대로 못 붙인
검사 취급 받을 수 없죠
검사가 아주 작정을 하고 덤비네
(명석) 큰일이다
(명석) 박규식 씨를
법정으로 부르는 건 어때?
처벌을 원치 않는다는 걸
직접 말하게 하자고
같은 내용으로 이미
처벌 불원서를 제출했는데도요?
그 처벌 불원서
박규식 씨가 자필로 쓴 건가?
아니요, 제가 준비한 양식에
박규식 씨는 서명만 했습니다
아니야
할아버지가 말로 간청하는 게
처벌 불원서 한 장
달랑 내는 거보다
효과가 있을 거야
특히 배심원들한테는
(준호) 근데 그분이
증언을 잘하실까요?
성질도 보통 아니시고
우영우 변호사님한테
감정도 안 좋은데
(명석) 박규식 씨는
내가 신문해야지, 뭐
아, 우 변이 신문 초안 작성하고
네, 알겠습니다
[흥미로운 음악]
[사람들이 웅성거린다]
[규식의 긴장한 숨소리]
(규식) '서, 선서'
'야, 양심에 따라'
'숨김과'
[헛기침]
그, '숨, 숨김이 없이'
'사실 그대로 말하고'
'만일 거짓이 있으면'
'위증의 벌을 받기로 맹세합니다'
우영우 변호사가 나가세요
(영우) 네?
'오죽하면 때렸을까'
'할머니 심정이
이해가 가더라고요'
이준호 씨가 했던 말이에요
박규식 씨가 욕하는 거 보고
(재판장) 변호인
증인 신문 하세요
(명석) 우 변이 나가서
박규식 씨한테 욕을 끌어내라고
욕을 먹으라고
(영우) 아…
아, 네
(재판장) 변호인, 신문 안 합니까?
(명석) 나갑니다
(영우) 안녕하세요
최영란 씨 변호인 우영우입니다
(규식) 야!
너
내 눈앞에 띄지 말라고
했나, 안 했나? 어?
[사람들이 웅성거린다]
이것들이 다 같이 짜고, 어?
나 이거 화딱지 나
죽는 꼴을 보려고
환장을 했구나, 어?
증인
이딴 꼴 보여 주려고
사람을 오라 가라
[흥미진진한 음악]
[사람들이 술렁인다]
(규식) 똥개 훈련을 시켰나!
씨, 씨부럴 놈들아!
[규식의 성난 숨소리]
[마이크가 삐 울린다]
증인, 지금 뭐 하시는 겁니까?
에라, 이, 이, 어?
육시랄 지랄 염병을 떨다
염병을 떨다 뒈, 뒈져 버릴
[저마다 놀란다]
이 재수 없는 호로 새끼야!
[규식의 성난 숨소리]
[사람들이 술렁인다]
(영란) 야
이 망할 놈의 영감탱이야!
- (영란) 이제 그만해!
- (규식) 다 한패야, 이거!
10분간 휴정하겠습니다
(규식) 다 한패, 다 한패야!
- (영란) 네가 인간이냐, 어?
- (규식) 다 짜고 말이야
(영란) 인간이야, 이놈아?
- (규식) 어? 놔 봐, 이거!
- (영란) 그만하라고!
- (규식) 야, 야, 이놈아!
- (영란) 그만!
- (규식) 놔!
[영우의 긴장한 숨소리]
(영우) 여러분이 보신 바와 같이
박규식은 함께 살기
편한 남편은 아닙니다
[사람들의 웃음]
아내의 행실을
지나치게 의심하기도 하고
심한 욕설을 내뱉기도 합니다
그럼에도 피고인 최영란은
그런 박규식과 평생 해로하며
치매 간병도 마다하지 않았습니다
피고인은 욱하는 마음에
충동적으로
남편을 때린 아내일 수는 있지만
남편을 살해하려다
실패한 아내일 순 없습니다
자신의 잘못을
깊이 뉘우치는 피고인에게…
[의미심장한 음악]
[준호가 속삭인다]
재판장님
피해자 박규식 씨가
병원으로 이송 중 사망함에 따라…
(영란) 뭐라고요?
뭐, 뭐라고…
누가 죽어요?
우리, 우리
우리 영감이 죽었다고요?
[영란의 힘겨운 숨소리]
(명석) 어? 선생님
(검사) 피고인의 혐의를
살인 미수죄가 아닌
살인죄로 변경하고자 합니다
공소장 변경을 허락해 주십시오
[사람들이 웅성거린다]
"근조"
[무거운 음악]
(영우) 만약
내가 신문을 하지 않았다면
그래서 박규식 씨가
그렇게 화를 내지 않았다면
아니
만약 내가
이 사건을 맡지 않았다면
박규식 씨는 지금 살아 있을까요?
[고래 울음이 흘러나온다]
(영우) 제가
제가
사람들 앞에서 처음 한 말은
'상해죄'였습니다
제가 변호사가 될 거라고
처음 말한 사람은
최영란 씨고요
[잔잔한 음악]
신기했습니다
제가 처음 맡은 사건이
최영란 씨의 죄명을
상해죄로 바꾸는 일이라서요
그게 무슨 소리야?
모든 것이 처음이라서
잘하고 싶었습니다
잘하고 싶어서
욕심을 부렸어요
박규식 씨를 사망하게 해서
미안합니다
[떨리는 숨소리]
그게 왜 네 탓이야?
(영란) 20년 만에 만난
아랫집 꼬맹이 반길 줄도 모르고
대뜸 욕부터 하는
우리 영감 성질 탓이고
그런 영감 갈 날
얼마 안 남은 줄도 모르고
[울먹이며] 다리미 휘둘러 댄
내 탓이지
노상 머리 아프다고 찡찡대던
영감탱이였는데
[영란이 흐느낀다]
아, 내가 너무했지, 내가
내가
아이고
[통곡하며] 아이고, 아이고
아이고, 아이고
아이고
아유, 영감
아이고, 영감
[영란이 연신 통곡한다]
[노크 소리]
예
박규식 씨 부검 감정서
가져왔습니다
(준호) 사인은 역시 뇌출혈이에요
수술했던 경막하 출혈이
재발한 거죠
[한숨]
저 다리미
음, 꼭 그거 닮지 않았어요?
그, 그, '모비 딕'에 나오는…
향고래요?
어, 맞아요, 향고래
(준호) 아
저 무시무시해 보이는 걸로
사람을 때렸다니
즉사하지 않은 게 다행이네 싶고
왜, 왜, 왜 그러세요?
(영우) 회사에서는
하면 안 되는 게 많습니다
남의 말 따라 하기, 엉뚱한 소리
기러기, 토마토
스위스, 인도인, 별똥별
솔직한 말 같은 거요
아, 아, 아, 그래요?
아, 아, 몰랐네
[멋쩍은 웃음]
특히
고래 얘기는 하면 안 됩니다
꼭 필요한 상황이 아니면요
(준호) 어…
씁, 근데
변호사님이랑 저랑 둘만 있을 때는
그냥 해도 되지 않을까요?
네?
이준호 씨랑 저랑 둘만 있을 때는
고래 얘기를 해도 된다고요?
아, 네, 그럼요
[옅은 탄성]
[피식 웃는다]
[의미심장한 효과음]
[바람이 쏴 분다]
[신비로운 음악]
[고래 울음]
[흥미진진한 음악]
박규식 씨 담당 의사 눈에도
그렇게 보였을까요?
(영우) 다리미가
향고래처럼 강하게만 보여서
고래는 알을 낳지 않는다는 사실을
놓친 걸까요?
(준호) 네?
이 사건은 형법만 보면 안 돼요
민법을 봐야 풀려요
마찬가지로
(영우) 다리미만 보면 안 돼요
노상 머리 아프다고 찡찡대던
영감탱이였는데
[흐느낀다]
(영우) 음, 경찰 진술
24페이지 일곱 번째 줄
'머리가 깨질 것마냥 아파
소파에 누워 있는데'
'택배가 왔습니다'
원래부터 머리가 아팠던 거네요
다리미에 맞기 전부터요
어쩌면
다리미에 맞아서 생긴 뇌출혈이
아닐지도 몰라요
(재판장) 변호인
증인 신문 하세요
(영우) 경막하 출혈에는
외상에 의한 외상성 경막하 출혈과
질병에 의한
자발성 경막하 출혈이 있습니다
맞습니까?
예
박규식 씨의 뇌출혈이
외상성이라고
판단하신 이유는 뭐죠?
그야 다리미로 맞았으니까요
(의사2) 맞아서
기절까지 했다고 들었습니다
박규식 씨의 머리뼈에
골절이 있었나요?
없었습니다
박규식 씨의 머리에
다리미로 인해 찢어진 상처나
멍이 있었습니까?
아니요, 없었어요
이렇게 막았다고 하니까요
그럼 팔에는 상처가 있었습니까?
뭐, 있긴 했는데
심하진 않았습니다
(영우) 그렇다면 다리미가
그토록 위협적이라고
생각하신 이유가 뭐죠?
골절을 일으키지도 않았고
심한 상처나 멍도 없었는데요
아니
제가 무슨 탐정입니까?
(의사2) 환자가 다리미에 맞아서
기절까지 했다고 하니까
그걸 토대로 진단을 한 거죠
진짜 다리미 때문인지 아닌지
그런 것까지 제가
조사를 해야 돼요?
증인의 진단 때문에
피고인이 감옥에 간다면
그래야 하지 않을까요?
(검사) [테이블을 탁 치며]
이의 있습니다
변호인은 증인과
논쟁을 하고 있습니다
인정합니다
변호인, 증인에게 질문만 하세요
'변호인, 증인에게 질문만 하세요'
예, 예?
[긴장되는 음악]
[초조한 숨소리]
[사람들이 웅성거린다]
[거친 숨을 고른다]
(영우) 박규식 씨는 81세였습니다
증인, 알고 있습니까?
[헛웃음 치며] 네
박규식 씨는 치매 환자였습니다
알고 있습니까?
네
(영우) 뇌출혈의
대표적인 전조 증상은
심한 두통입니다
- (영우) 알고 있습니까?
- (의사2) 네
박규식 씨는 사건 당일
[의미심장한 음악]
[규식이 아파한다]
(영우) 다리미에 맞기 전부터
심한 두통을 앓았습니다
(규식) 아유, 깨질 거 같아
[힘겨운 신음]
(영우) 알고 있습니까?
(의사2) 예?
(영우) '머리가 깨질 것마냥 아파
소파에 누워 있는데'
'택배가 왔습니다'
(영우) 박규식 씨가
경찰 조사에서 했던 진술입니다
그건
몰랐습니다
자발성 경막하 출혈은
주로 노년층에서 관찰되며
치매 환자에게 자주 발생합니다
맞습니까?
예
(영우) 81세라는 고령의 나이와
치매 병력
사건 직전 호소했던
심한 두통에도 불구하고
증인은 아직도 박규식 씨가
외상성 경막하 출혈이라
확신하십니까?
자발성 경막하 출혈이었을
가능성은 전혀 없습니까?
자발성 경막하 출혈이었을 가능성
[긴장되는 음악]
있는 거 같습니다
[사람들이 웅성거린다]
[밝은 음악]
(명석) 박규식의 치료 기록과
부검 자료를 토대로
박규식의 병명과 사인이
질병에 의한
자발성 경막하 출혈이라고 진단한
의학 전문가 3인의 진단서를
추가 증거로 제출합니다
(영우) 재판장님
증인의 말대로
박규식 씨의 뇌출혈은
피고인에게 맞아서 생긴 게 아니라
원래 가진 질병에 의한 것일
가능성이 있습니다
그렇다면
피고인의 상해와
피해자의 사망 사이에는
인과 관계가 없습니다
피고인이 살인죄가 아닌
상해죄로 재판받게 해 주십시오
어떻게 생각해요?
공소장 변경 신청 할
의향 있으십니까?
[노크 소리]
네
(준호) 변호사님
[가쁜 숨소리]
방금 선고 나왔습니다
아
살인죄는 무죄고요
상해죄는 집행 유예 받았어요
축하합니다
아, 감사합니다
아아, 그, 최영란 선생님이
변호사님 만나고 싶어 하셔서
모시고 왔어요
잠시만요
[문이 달칵 열린다]
선생님, 오시죠
[영란의 벅찬 숨소리]
[잔잔한 음악]
(영란) [울먹이며] 변호사 선생님
감사합니다
고맙습니다
[영란이 흐느낀다]
[영란의 벅찬 숨소리]
(광호) 아유, 죄송합니다
지금 저희가 영업이 끝났…
[감성적인 음악]
광호 선배
오랜만이네
(비서) 결혼식 때
사고가 있었습니다
[하객들의 박수]
회장님 따님께서
어깨랑 소매가 없는
웨딩드레스를 입고 계셨는데
신랑 신부가 행진할 때
[화영의 놀란 숨소리]
그 드레스가 흘러내렸습니다
(주명) 저게 뭐꼬?
아이고, 주님
(정구) 아비 망신 주려고
작정했냐!
- (영우) 남편을 사랑합니까?
- (화영) 네?
(준호) 자기야?
(준호) 최수연 변호사님은요?
- (영우) 틀렸어요
- (준호) 네?
(영우) 이준호 씨는
저랑 결혼하셔야 돼요
(수미) 우영우?
재밌다
자막: 장세리